Nangadef Salut à toi Nangadef, toi, jeune fille au sourire radieux Nangadef, toi, vieil homme fatigué à la barbe blanche Salut à toi, et toi, et toi...
Vas y commence.
Il s'agit du spectacle Attifa de Yambolé que Valérie Véril a créé en 2012, il y a donc 7 ans maintenant et qu'elle a joué seule pendant deux ans.
Ensuite, le programmateur du festival de Pornichet l'a contacté pour acheter sa pièce pour la présenter durant le festival, en lui demandant de la jouer avec une personne sourde afin que cette pièce soit accessible à tous.
Et je lui ai répondu d'accord mais uniquement si c'est avec Delphine !
Sur l'affiche de son spectacle, elle avait l'air nigaude, avec son drôle de turban et son livre sur l'Afrique.
L'affiche était frappante, je savais que Valérie est une bonne comédienne, le spectacle ne pouvait pas se moquer ouvertement des Africains, je me doutais qu'il devait s'agir d'humour noir.
C'était super, ça m'a vraiment plu car souvent dans le théâtre les pièces bilingues ou en LSF portent sur l'oppression des sourds par les entendants, du fait qu'il faille toujours se battre, ou encore envisagent les sourds comme des pauvres victimes ou traitent des histoires dramatiques.
il n'y a pas d'humour noir.
En 2014, nous avons donc fait un essai toutes les deux, une première présentation qui a été une vraie réussite et nous a donné l'envie de poursuivre.
On a réécrit la pièce, multiplier les résidences et les répétitions.
Un an après nous avons pu présenter la pièce dans sa version aboutie.
Et nous la jouons depuis 2015, cela fait maintenant trois ans et demain...
Cela fait quatre ans...
Ah oui, quatre ans, et demain ce sera notre centième !
Champagne !
Yes !
Aide moi à me délivrer de ce grand chagrin qui pèse sur mon coeur Ensuite il prit son bâton de rituel...
il le leva au ciel à trois reprises : 1, 2, 3 ...
il cracha dessus...
et il en donna un grand coup sur la tête d'Attifa.... Oungawa – oungawa...
À l'origine, lors de sa création, le spectacle ne traitait que des personnes noires.
Ah – Ah – Ah !
Elle est marrante : elle imite un sorcier africain en transe.
On en a vu en vrai : c'est très impressionnant.
Ce qu'elle fait, elle, c'est beaucoup moins, mais elle est drôle !
...
les Africains aiment bien dormir des heures durant à l'ombre des grands baobabs, ou bien discuter de leurs chèvres...
Ça c'est chèvre Au moment des répétitions, j'ai été surprise de voir qu'elle ne savait pas signer.
Elle avait fait l'effort de prendre quelques cours, fait un stage d'à peu près une semaine et c'était plutôt pas mal, je l'en félicite, d'avoir fait la démarche, mais le fait est qu'on avait du mal a se comprendre, et nous avons décidé t'intégrer cela au spectacle.
Ces périodes d'incompréhension où les sosies labiaux généraient des malentendus.
Nous avons choisi de ponctuer le spectacle de ces exemples tirés de notre expérience lors des répétitions.
Je lui ai offert une grande affiche mais elle a quand même acheté ce dépliant, je le connais on en trouve dans les aires d'autoroute...
ça me fout les boules C'est difficile.
Alors : A..
B ...
C...
D[oigt d'honneur] Pas langage des signes : langue des signes Rhinocéros !
...
Ah bon, c'est comme ça qu'on le signe ?
Ah, ok : rhinocéros !
Ah, mon préféré :...
Par exemple, lorsqu'elle se trompait de signe elle me signait je me suis trompée en faisant le signe de lesbienne et j'éclatais de rire en lui expliquant son erreur C'est cela qu'on a choisi de montrer dans la pièce.
Les sourds s'esclaffent de rire en voyant ça et les entendants ne comprennent pas pourquoi.
Parfois c'est l'inverse qui se produit.
C'est le public bilingue qui en profite le plus car ils peuvent à la fois voir et entendre, comprendre les malentendus, saisir toutes les piques lancées de part et d'autre, ce qui est vraiment comique.
..
tu leur racontes ça ?
Ah d'accord..
L'an dernier on a été en vacances en Afrique, , au Sénégal.
On a assisté à une cérémonie rituelle de sorciers.
C'était impressionnant..
Ce qu'elle vous a montré tout à l'heure ça n'a rien à voir.
Là bas, ça faisait peur.
De quoi tu parles ?
Ne soyez pas choqués oui c’est cruel comme fin.
En même temps, elle retrouve sa maman quand même.
C'est comme ça : les contes africains sont toujours cruels.
C'est comme un sensibilisation au monde des sourds en passant par l'humour, on fait prendre conscience.
Comme par exemple de dire on ne dit pas langage il y a des moments comme ça dans le spectacle, on en rit mais on en profite pour informer aussi.
C'est tout public.
Enfin non, c'est plus destiné aux adultes ou tout du moins à partir de 12 ans car les plus petits ne saisiraient pas forcément l'implicite ou la finesse de certaines répliques.
Les enfants pourraient penser que les propos sont méchants alors que cela est fait exprès.
Dans la grande majorité, le public trouve ça super et comprend.
Cependant, certaines personnes prennent les choses au 1er degré et se vexent.
Elles viennent me dire que c'est une honte de se moquer ouvertement des personnes noires comme ça.
Je leur explique alors que ce n'est pas d'elles qu'on se moque mais de la conteuse qui dit adorer l'Afrique Plusieurs personnes sont déconcertées au départ, puis comprennent que le trait est forcé intentionnellement, d'autres, en revanche, se diront jusqu'au bout que c'est horrible et outrageux.
Je rejoins souvent les gens à la fin pour échanger lors d'un pot et ils me posent énormément de questions.
Ça dépend du lieu où nous jouons et de la volonté des personnes sur place certaines souhaitent partir directement à la fin de la représentation ce n'est pas notre cas, nous souhaitons rester pour échanger avec le public.